Le recyclage des plastiques

rapport du sénat: https://www.senat.fr/fileadmin/Office_et_delegations/OPECST/Notes_scientifiques/OPECST_note39.pdf

Philippe Bolo, député Angèle Préville, sénatrice

# Résumé
Les déchets plastiques sont globalement faiblement recyclés car leur
recyclage se heurte, quelle que soit la technologie utilisée, à des limites
techniques, sanitaires et structurelles. L’économie du plastique reste donc très
linéaire, contrairement au discours ambiant faisant croire à sa circularité grâce
au recyclage.
Face à la multiplication des projets de recyclage chimique et compte tenu des
incertitudes sur leur impact environnemental et leur capacité à apporter une
réponse à la multiplication des plastiques à usage unique, les pouvoirs publics
doivent veiller à ce que les conditions d’utilisation de cette technologie
n’apportent pas plus d’inconvénients que de bénéfices.
Les filières à responsabilité élargie des producteurs sont devenues des acteurs
incontournables de la gestion des déchets plastiques et donc de leur
recyclage. Néanmoins, le suivi et le contrôle des éco-organismes doivent être
renforcés afin de s'assurer qu'ils agissent efficacement en faveur d'une
économie plus circulaire et que le recyclage s'inscrive bien dans une stratégie
de réduction globale de la production de plastiques, au lieu de s'y substituer. 

# Les caractéristiques du recyclage des plastiques

Une définition législative très générale qui mériterait d’être
précisée
L’article L. 541-1-1 du code de l’environnement1
définit le
recyclage comme « toute opération de valorisation par laquelle
les déchets sont retraités en produits, matières ou substances aux
fins de leur fonction initiale ou à d'autres fins. Cela inclut le
retraitement des matières organiques, mais n'inclut pas la
valorisation énergétique, la conversion pour l'utilisation comme
combustible ou pour des opérations de remblayage ». Cette
définition générique, valable pour l’ensemble des déchets, fait
référence à deux types de recyclage2
sans les distinguer :
- le recyclage en boucle fermée : les déchets recyclés peuvent
être utilisés pour un usage et une destination identiques,
sans perte fonctionnelle majeure des propriétés de la
matière (c’est le cas du recyclage d’une bouteille en PET3
en
une nouvelle bouteille en PET) ;
- le recyclage en boucle ouverte : les propriétés du déchet
recyclé ont été dégradées pendant le processus de
recyclage. La matière recyclée est utilisée pour une
destination différente, qui nécessite un plastique de moindre
qualité (c’est le cas du recyclage d’une bouteille PET pour
des applications textiles).

# Les deux grandes techniques de recyclage

## Le recyclage mécanique
99 % des plastiques recyclés font actuellement l’objet d’un
recyclage dit « mécanique » : après avoir été collectés et triés pour obtenir des gisements par famille de polymères
« homogènes », ces derniers sont broyés,lavés, retriés, extrudés
puis transformés en granulés pour être réutilisés sous
la forme de matière première recyclée, sans que soit modifiée
la structure du polymère8
. Le recyclage mécanique est appelé
recyclage primaire lorsqu’il traite les déchets post-industriels9
et recyclage secondaire lorsqu’il recycle les déchets postconsommation.

## Le recyclage chimique
Le recyclage chimique englobe toute technologie de
retraitement utilisant des agents ou des procédés chimiques
qui affectent directement le plastique ou le polymère luimême10. La structure chimique des plastiques est modifiée. On
distingue schématiquement trois grandes catégories de
technologies :

- la purification à l’aide de solvants: elle vise à séparer de
façon sélective les matrices polymères des autres matériaux
(notamment dans le cas de mélange de polymères ou
formulations) et des substances chimiques (additifs,
pigments, substances non intentionnellement ajoutées,
etc.). Les déchets plastiques sont plongés dans un bain de
solvant qui dissout le polymère ciblé, le séparant des autres
composants. Une fois le procédé de purification achevé, le
polymère est exposé à une solution non-solvante (procédé
de précipitation) pour être solidifié ;

- la dépolymérisation : elle consiste à rompre la chaîne
moléculaire d’un polymère afin de le faire retourner à l’état
de monomère. Une fois que la dépolymérisation a eu lieu, 
les monomères sont récupérés en vue d’être purifiés par
distillation, précipitation ou cristallisation ;

- la conversion (ou dépolymérisation thermique) : la
pyrolyse15 et la gazéification16 transforment les plastiques
et la plupart de leurs additifs et contaminants en produits
chimiques de base17. Ces technologies reposent sur le
chauffage des matières plastiques en l’absence totale ou
partielle d’oxygène. Dans les deux cas, les molécules issues
de ces processus de traitement ne peuvent pas être
converties directement en polymères, mais doivent être
utilisées comme matières premières dans un processus de
raffinage-conversion-polymérisation.